13】可口可乐：巴菲特史上最伟大的消费品投资，以及它留下的所有争议。
第13篇 · 案例分析】。
本篇是《价值投资九十年》合集的第13篇，投资案例研究系列。
合集用 AI 系统整理了45位投资人、1,000+份一手文档、49,010条洞见，汇成229篇独立长文、约100万字——从格雷厄姆1934年的《证券分析》一路梳理到柏基2025年的反思，涵盖40篇深度分析、104篇核心概念、45篇大师人物志、39篇投资案例研究。
1994年春天，查理·芒格 (Charlie Munger) 站在南加州大学商学院的讲台上，给台下的学生讲了一个关于口香糖的故事。
箭牌卖40美分，一个你没听过的牌子卖30美分，你会为了省一毛钱把一个陌生的东西放进嘴里吗？
台下笑了。
但芒格的真正靶心不是口香糖 ——他要说的是，世界上存在一种极端罕见的生意，任何一个管理者上去都能把回报率提到极高的水平，只需要做一件事：涨价。
而他们甚至还没有完全用过这个权力。
你偶尔会在一生中找到这样几门生意——任何管理者都可以通过提价来大幅提高回报，而他们却还没有这样做。
这种尚未开发的定价权，是终极的不费脑筋的投资。
There are actually businesses,that you will find a few times in a lifetime, where any manager could raise the return enormously just by raising prices— and yet they haven't done it.So they have huge untapped pricing power that they're not using.That is the ultimate no-brainer.
查理·芒格 (Charlie Munger)，南加州大学演讲，1994年
芒格没有点名，但在座的人都知道他说的是谁。
彼时，沃伦·巴菲特 (Warren Buffett) 已经持有可口可乐六年，浮盈超过十倍成本。
这笔在1988年开始建仓的投资，正在成为价值投资史上被引述最多的案例——不仅因为它赚了钱，更因为它重新定义了「价值投资」这四个字的含义。
在巴菲特之前，价值投资意味着格雷厄姆式的捡烟蒂——买得足够便宜，赚一段差价就走。
在可口可乐之后，价值投资意味着另一件事：以合理价格买入伟大生意，然后坐着不动，让定价权和低资本需求替你把复利推到极端。
但这个叙事太完美了。
完美到让人忽略了其中的裂缝：可口可乐到底有没有护城河？
如果有，它是哪一种？
当1998年股价涨到70倍市盈率时，巴菲特为什么不卖？
二十年后回看，这笔「最伟大的投资」是否真的名副其实？
围绕一罐糖水的争论，牵出了至少五位顶级投资人的分析框架——而他们的判断远非一致。
巴菲特1988年开始买入可口可乐，到1989年底累计投入约10.24亿美元，持有伯克希尔约6.3%的净资产所代表的可口可乐股权。
这个仓位在当时看是一笔重注——伯克希尔的单一最大持仓。
巴菲特给出的理由反复出现在致股东信和年会问答中，归结起来是三条逻辑：产品的永续需求、近乎为零的实体资本再投入、以及通胀环境下的定价权。
在多年后的伯克希尔年会上，他把这套逻辑说得更直白：
如果你拥有可口可乐，如果你拥有士力架，如果你拥有任何一种人们愿意把当期收入的一部分持续花在上面的东西，而且它附带的资本投入很低，你不需要不断往里砸大量资金来应对通胀——这大概就是你在通胀世界中能做的最好投资。
If you own Coca-Cola,if you own Snickers bars,if you own anything that people are going to want to give a portion of their current income to keep getting,and it has relatively low capital investment attached to it so that you don't have to keep plowing tremendous amounts of money in just to meet inflationary demands,that's the best investment you can probably have in an inflationary world.
沃伦·巴菲特 (Warren Buffett)，伯克希尔年会
这段话的关键词是「low capital investment」。
可口可乐不需要像钢铁厂那样不断重建产能来维持竞争力，也不需要像科技公司那样把利润的大部分投回研发。
它只需要做两件事：保持品牌的心理占有率，以及维护一张全球分销网络。
品牌靠广告维护，分销网络的
重资产部分由各地的装瓶商承担。
这意味着公司本身能把巨量的自由现金流以分红和回购的形式返还给股东。
布鲁斯·格林沃尔德 (Bruce Greenwald) 在《竞争优势的终结》中把可口可乐归入一类特殊的企业——那些成功实现盈利增长的少数赢家：
大多数成功实现增长同时保持高盈利水平的公司，走的是以下三条路径之一。
它们在多个市场复制自己的本地优势，比如可口可乐。
它们在自己的产品空间内持续深耕，随着那个空间本身变大而增长，比如英特尔。
或者，它们从自己的主导市场边缘逐步向外扩张，比如沃尔玛和微软。
Most companies that manage to grow and still achieve a high level of profitability do it in one of three ways.They replicate their local advantages in multiple markets,like Coca-Cola.They continue to focus within their product space as that space itself becomes larger,like Intel.Or,like Wal-Mart and Microsoft,they gradually expand their activities outward from the edges of their dominant market positions.
布鲁斯·格林沃尔德 (Bruce Greenwald)，《竞争优势的终结》
复制本地优势到多个市场」——这句话精准地描述了可口可乐从1886年亚特兰大的一个药房柜台走向全球200多个国家的路径。
品牌是总部的，浓缩液配方是总部的，但装瓶、仓储、配送是各地伙伴的。
这种轻资产的特许经营模式，使得可口可乐几乎在每一个它进入的市场都能复制同一套利润公式。
但「护城河」这个词用在可口可乐身上，并非没有异议。
帕特·多尔西 (Pat Dorsey)——这位在晨星把巴菲特的护城河直觉系统化为四种分类（品牌、转换成本、网络效应、成本优势）的人——在《巴菲特的护城河》中对品牌护城河做了一个出人意料的限定。
他承认可口可乐的品牌是全球最知名的商标之一，但他同时指出了品牌力量的边界：
可口可乐和百事可乐的价格差不多，但它们味道不同……奔驰无法对同类车型收取溢价，但它努力确保产品配得上品牌所传达的品质与耐久性。
然而，由于制造超越竞争对手的汽车本身就要花钱，很难说奔驰因为品牌而拥有盈利优势。
Coke and Pepsi cost about the same,but they taste different..Mercedes-Benz can't charge a premium relative to similar cars,but it works hard to ensure that its products live up to the reputation for quality and durability that the brand conveys.But because producing cars that outlast the competition costs money,it is hard to argue that Mercedes-Benz has a profitability advantage due to its brand.
帕特·多尔西 (Pat Dorsey)，《巴菲特的护城河》
多尔西的意思是：可口可乐的品牌确实让消费者在货架前选择它而不是无名品牌，但面对百事这个直接竞争对手时，它并不能收取显著的价格溢价。
两罐可乐在超市里的标价几乎相同。
品牌知名度不等于品牌护城河。
真正的品牌护城河意味着你能对同质化产品收取溢价——而可口可乐做到的，更像是在一个双寡头格局中维持了自己那一半的市场份额，而非碾压性的定价权。
这个判断与迈克尔·波特 (Michael Porter) 对软饮行业的分析形成了有趣的呼应。
波特在《竞争优势》中用皇冠可乐（Royal Crown Cola）的失败来反证可口可乐和百事可乐的竞争地位：
只供应可乐并不涉及与供应全产品线显著不同的价值链。
消费者对可乐与其他口味的需求和购买行为差异不大，除了口味偏好本身。
反过来，供应全产品线能在生产、分销和营销方面获得显著的活动共享收益。
Supplying only colas does not involve a significantly different value chain than supplying a broad line.Buyer needs and purchasing behavior are not much different for colas than for other flavors except for the flavor preference.
Conversely,supplying a broad line allows significant benefits of sharing activities in production,distribution,and marketing.
迈克尔·波特 (Michael Porter)，《竞争优势》
波特的分析指向一个结论：软饮行业的壁垒不在于口味，而在于规模——生产、分销和营销的共享效应。
皇冠可乐只做可乐这一个品类，却面对可口可乐和百事在全品类中分摊固定成本的优势，结果是在每一个竞争维度上都处于劣势。
可口可乐的护城河，与其说是品牌本身，不如说是品牌加上全球分销网络加上多品类规模效应所共同构成的系统性壁垒。
迈克尔·莫布森 (Michael Mauboussin) 在后来的研究中对这个问题做了一个更精确的区分：
可持续的价值创造不同于可持续的竞争优势——后者描述的是一家公司的ROIC不仅高于 WACC，而且高于竞争对手。
同一个行业中的多家公司可以同时实现可持续的价值创,造。
Sustainable value creation is distinct from sustainable competitive advantage, which describes a case when a company generates an ROIC above WACC that is also higher than that of its competitors.Multiple companies in the same industry can achieve sustainable value creation.
迈克尔·莫布森 (Michael Mauboussin),Counterpoint Global Insights
这段话几乎可以被看作是对可口可乐与百事可乐共存格局的理论注解。
它们不需要一方消灭另一方。
双寡头格局本身就是利润最丰厚的行业结构之一——竞争足够少以维持定价纪律，但又不是垄断到引来监管审查。
可口可乐和百事可乐各自创造了巨大的经济价值，它们之间的竞争更多体现在广告投放和货架争夺上，而非价格战。
故事讲到这里似乎仍然是一个完美的投资案例。
但时间推进到1990年代末，裂缝出现了。
1998年，可口可乐股价达到历史高点，市盈率一度超过50倍。
在一个碳酸饮料销量增速已经开始放缓的背景下，市场给它定了一个需要未来多年两位数增长才能支撑的价格。
马拉松资产管理公司 (Marathon Asset Management) 的爱德华·钱塞勒 (Edward Chancellor) 在那个时期写下了一段冷峻的观察：
增长股的'伤亡名单'——即那些因增长预期消退而大幅跑输的公司——现在已经包括一些赫赫有名的公司：吉列、迪士尼、可口可乐、施乐、美泰、家乐氏、洛克希德·马丁等等。
到1999年，名单上最后剩下的板块只有科技。
增长如今附带了一个稀缺性溢价。
Growth stock casualties(i.e.those companies that have underperformed markedly as growth expectations have subsided)now includes some venerable names:Gillette,Disney,Coca-Cola,Xerox,Mattel,Kellogg,Lockheed Martin and so on.By 1999,the last remaining sector on the list was technology.
Growth now has a scarcity premium attached to it.
马拉松资产管理公司 (Marathon Asset Management /Edward Chancellor)，《资本回报》
钱塞勒的判断在事后被精确验证。
从1998年的高点算起，可口可乐的股价花了超过十五年才回到同一水平。
一个买在1998年峰值的投资者，即使加上股息，在整整十五年的时间里也只获得了微薄的回报。
生意没有变坏——自由现金流持续增长、分红持续提高——但估值的收缩吞噬了经营的进步。
巴菲特自己从未公开承认1998年应该卖出，但他在后来的年会上多次暗示，那个价格水平上的可口可乐已经「不便宜了」。
这是巴菲特投资哲学中一个真实的张力：他信奉「我们最喜欢的持有期是永远」，但「永远」在50倍市盈率的入口处和15倍市盈率的入口处，意味着完全不同的回报曲线。
特里·史密斯 (Terry Smith)——英国Fundsmith 的创始人，一位同样以持有优质消费品公司闻名的投资者——对这个困境给出了一个极具现实感的补充：
我建议你想象一下，如果有人在1979年建议你以大约两倍市场市盈率的价格投资可口可乐或高露洁，你会作何反应。
如果你拒绝了这个建议，你就会错过这段时期内赚取几乎两倍于市场指数回报的机会——而这段时期包括了几个利率非常高的阶段。
当然，抓住这个机会需要你有定力，在那些高利率和业绩低迷的时期按兵不动。
I suggest you consider how you might have reacted if someone had suggested that you invest in Coke or Colgate at,say,twice the market PE in 1979.In rejecting that idea you would have missed the chance to make nearly twice as much money as an investment in the market indices over that period, which included some periods of very high interest rates.Of course,capturing this opportunity would have required you to have the fortitude to sit on your hands during those periods of high interest rates
and poor performance.
特里·史密斯 (Terry Smith)，《为增长而投资》
史密斯的论点是：真正的优质复利机器，在任何静态时点看起来都「太贵了」。
1979年以两倍市场市盈率买入可口可乐的人，在随后保罗·沃尔克把利率加到20%的年代里一定痛苦不堪。
但如果他坐得住，二十年后他的回报将远超指数。
问题在于——1998年买入的人也是这么想的，但他们等来的是十五年的原地踏步。
同一个「买入并持有优质公司」的信条，在不同估值起点上产生了截然相反的结果。
这不是信条的失败，是对估值纪律的提醒。
阿斯瓦斯·达莫达兰 (Aswath Damodaran) 从另一个角度切入了可口可乐的估值争议。
作为一个估值理论家，他关注的不是「该不该买」，而是「我们是否正确地衡量了这门生意的经济实质」。
他在《投资估值》中提出了一个被大多数分析师忽略的问题：
可口可乐最大的支出是广告，归在销售、一般及行政费用中。
这些支出的很大一部分是为了建立可口可乐的品牌。
广告支出应该被视为营业费用，还是实际上是资本性支出？
The biggest expense for Coca-Cola is advertising,which is part of the selling, general,and administrative(G&A)expenses.A large portion of these expenses is designed to build up Coca-Cola's brand name.Should advertising expenses be treated as operating expenses,or are they really capital expenses?
阿斯瓦斯·达莫达兰 (Aswath Damodaran)，《投资估值》
这个问题看似技术性的，实则触及了可口可乐估值的根基。
如果广告支出的本质是在建设一项无形资产——品牌——那么它应该被资本化并在未来年份分摊，就像研发支出一样。
这意味着报表上的利润被低估了（因为当年的品牌建设费用不应该全部在当年扣除），但同时，资产负债表上的投入资本也被低估了（因为品牌的累积投资没有被记录为资产）。
两相调整之后，可口可乐的ROIC 可能不会像表面数字那么高，但它的利润持续性会变得更容易理解——你是在看一项长期资本投资的回报，而不是一个神秘地凭空冒出来的超高利润率。
达莫达兰的提问方式本身就是一种教学：在你宣称一家公司拥有「不可思议的回报率」之前，先确认你的分母是对的。
到了2020年代，一个更年轻一代的投资者把可口可乐放进了一个完全不同的参照系。
詹姆斯·安德森 (James Anderson)——柏基投资 (Baillie Gifford)的传奇合伙人，以投资亚马逊、特斯拉、腾讯闻名——在一次公开讨论中做了一个令价值投资者不安的对比：
几乎无可争辩的是，以格雷厄姆的指标衡量，Facebook 的安全边际比可口可乐更高。
那么，哪个才是价值股？
哪个更具吸引力？
正如奥威尔在《动物农场》中写的，最终你很,难分清哪个是人、哪个是动物。
It's close to indisputable that the Margin of Safety for Facebook is higher on Graham's metrics.Which is the Value stock therefore?Which is more attractive?As Orwell wrote in Animal Farm it's eventually hard to distinguish which is human and which animal.
詹姆斯·安德森 (James Anderson),Baillie Gifford
安德森的意思并非可口可乐不好——而是当市场因为「价值投资」这个标签而无条件信任可口可乐的估值时，一个真正用格雷厄姆安全边际框架思考的人，可能会发现Facebook才是更安全的选择。
标签遮蔽了分析。
当所有人都同意可口可乐是好公司、是巴菲特的最爱、是护城河的代名词时，那个共识本身可能就是最大的风险。
达莫达兰在《叙事与数字》中也观察到了这种共识的另一面：
看可口可乐或杰西潘尼的投资者，可能在故事的大部分内容上达成共识，只在小的部分产生分歧。
Investors looking at Coca-Cola or JCPenney are likely to agree on most parts of the story and deviate only on small pieces.
阿斯瓦斯·达莫达兰 (Aswath Damodaran)，《叙事与数字》
共识度越高，错误定价的空间越小。
这正是成熟期优质公司的投资困境：每个人都知道它好，价格因此充分反映甚至透支了这个「好」。
值得记录的还有一个从新兴市场方向打来的侧光。
莫尼什·帕伯莱 (Mohnish Pabrai) ——一位以仿效巴菲特方法论闻名的基金经理——在投资土耳其可口可乐装瓶商时，发现了一个与本案相关的反直觉洞见：
这里的管理层质量，明显高于我在美国的可口可乐装瓶商所见到的水平，可能也高于世界上任何其他地方。
我看到的是一个异常值——人们不愿碰这门生意因为它在土耳其，但我看到的是一支卓越的团队。
The managers are significantly higher quality than I would find in a Coke bottler in the United States,and probably anywhere else in the world.Here,I
was looking at an anomaly where I was saying,people don't want to touch this business because it's in Turkey,but I'm looking at an exceptional team.「——莫尼什·帕伯莱 (Mohnish Pabrai)，公开访谈
帕伯莱的发现揭示了可口可乐体系中一个常被忽略的维度：装瓶商的质量差异。
同一套浓缩液，同一个品牌，同一种产品，在不同的装瓶商手里能产生截然不同的投资回报。
巴菲特买的是可口可乐公司——轻资产的品牌与浓缩液端；帕伯莱买的是装瓶商——重资产的生产与分销端。
两笔投资的逻辑完全不同，但都依附于同一个品牌生态系统。
而段永平——步步高和OPPO/vivo 的创始人，一位以长期持有苹果和茅台闻名的投资者 ——则把可口可乐放进了一个更残酷的对比框架。
他在2025年浙江大学的师生见面会上，回忆自己如何说服巴菲特理解苹果的生意模式：
为什么说苹果生意模式好?我说你看你说百事可乐一半的价钱，你就合百事了。
你知道 Android 手机和苹果比它价钱差多少?你看真正的苹果的用户， who cares?
为什么说苹果生意模式好?我说你看你说百事可乐一半的价钱，你就合百世了。
你知道 android phone和苹果比它价钱差多少?你看真正的苹果的用户who cares?
段永平 (Duan Yongping)，浙江大学师生见面会，2025年
段永平的论证直戳要害：可口可乐面对百事可乐的半价挑战时，消费者会动摇（年轻时的巴菲特自己就喝过百事）；但iPhone 面对价格只有一半甚至三分之一的安卓手机时，用户几乎不为所动。
这意味着苹果的转换成本和品牌粘性在结构上强于可口可乐。
段永平说巴菲特「一句话就听懂了」，随后大举买入苹果——而苹果后来确实取代可口可乐成为伯克希尔历史上最赚钱的持仓。
这并不是说可口可乐是一个差投资。
而是说，即便是「史上最伟大的消费品投资」，放在不同的参照系中，也会暴露出它护城河的边界。
可口可乐这个案例留给价值投资者的教训，不是一条，而是一组相互关联的判断：
护城河不是一个二元概念。
可口可乐有没有护城河？
有。
但多尔西提醒你，它的品牌力量在面对百事时并不能转化为定价溢价；波特提醒你，它的壁垒本质上是规模与分销而非口味；莫布森提醒你，它和百事可以同时创造价值，但这与垄断性的竞争优势是两码事。
护城河是一个光谱，而不是一道城墙。
估值永远重要。
巴菲特1988年以大约15倍市盈率买入，此后二十年赚了十几倍。
但如果你在1998年以50倍市盈率买入同一家公司——同一个品牌、同一条护城河、同一种产品 ——你的回报将是十五年的零。
生意的质量和投资的回报之间，永远隔着一个叫「价格」的变量。
钱塞勒看到了这一点，史密斯也看到了，而巴菲特自己——至少在行动上——没有对此做出反应。
买入并永远持有“是一个需要前提条件的策略。
这个前提条件不仅是」好公司「，还包括」合理的买入价格「以及」对护城河是否在衰减的持续监控「。
段永平用苹果取代可口可乐的论证，本质上是在说：即便是最好的消费品公司，也会在时间的尺度上被拥有更强转换成本的新物种超越。
没有永恒不变的最伟大投资，只有在特定时期、特定价格下最合理的投资判断。
可口可乐教会了价值投资者什么是伟大的生意。
它也应该教会他们：对伟大生意的崇拜，可以是投资收益的来源，也可以是纪律松懈的开始。